各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良我们这个节目的老听众应该都知道我本人是一个香港电影的爱好者之前我们在这个节目里面其实也邀请过不少嘉宾聊过一系列的和香港电影香港的流行文化有关的这些节目有的是围绕一些曾经的大导演比如说像李翰祥
胡金权有的则是围绕像香港电影历史上的一些掌控意识我很久以前就感慨过我当时说港产片或者说香港的电影行业其实是香港警队的第一PR阵地为什么这么说因为几乎香港警队的所有的警种都在香港电影或者说影视剧里面出现过甚至会有专门题材的这样的一个系列电影比如说像当年杜其风导演拍摄机动部队题材的PTU
也有像拍CID也就是刑事侦缉处的警察故事系列当然还有更著名的刑事侦缉档案这很多我们这个年龄段的在中国内地长大的人都应该是看过电视剧的包括还有拍冲锋队的怒火街头其他的像什么重案组、欧记、飞虎队这些血警甚至狱警都有照顾到都有这样的一些同题材的影视作品所以我经常开玩笑我说从这个角度来看
香港电影几乎是一个现代警种的大权这个现象其实在全世界的影视行业里面其实很罕见所以我今天就专门花一期节目来聊一聊香港电影香港的流行文化和香港警队之间的这样的一个关联是非常有趣的一个现象当然要聊这个话题必须要找一个非常资深的业内人士我们这一期忽左忽右的嘉宾邀请到的就是香港特区政府现任保安局局长邓炳强
来,局长,和我们互作互诱节目的听众打个招呼吧。好的,那在接下来的节目里面我就称呼邓局长,我就叫你强哥好了。就像刚刚说的,香港是一个电影王国,
那长期以来其实像警匪片或者说这种警察题材的电影又是香港电影的招牌之一。我听说您那个报考警察是在80年代,当时你有受到过这方面的一些比如说像电影流行文化的影响吗?当年我其实我当警察呢主要还是受这个电视局还有这个电影的影响。那为什么呢就是小时候呢很多人都希望当警察当律师啊当医生啊我跟一般小孩也没有分别。
都是想当这些专业的。我是住在警署旁边的,小时候看见警员出出热热,看见他们就是很硬武的样子。后来就是在1982年有一个电视剧,叫《猎鹰》,就是娄德华主演的。他说一个大学毕业生毕业以后当警察的一个故事,其实那个时候已经很喜欢警察,
强哥提到这个《猎鹰》这是非常经典的一部剧集应该是1982年TVB拍的
一个警察题材的电视剧。这部剧我印象里面是包括像梁朝伟啊叶德贤都在里面。当然这个主角是刘德华,而且这个电视剧应该对刘德华本人是一个有非常重要意义的作品。我没记错的话,应该算是他作为演员出道第一次担任主角就是在这个《猎鹰》这部电视剧里面,他演一个警队的一个新人,然后一步步地讲怎么去打拼啊,怎么去历练。
而且当时刘德华年纪也很小所以他那个外形就非常契合那种少年感好像同一时期应该是广东的电视台是引进过的估计我们听众里面可能会有一些广东的朋友们可能小时候也跟强哥一样也看过这部剧不知道有没有受这个的影响而且你想82年对吧就开始演主角了还是在这种比较大的社会影响力的这种电视剧里面这说明
其实像刘德华他的整个的作为演员的事业起步还是非常顺利的当然作为歌手就更不用说了那同时代像那些TVB的那些艺人包括其他的一些电视台的艺人后来很有名的像这个梁朝伟周星驰当时都还在纯粹的跑龙套而且说到跑龙套这个事情我听说就是您在80年代的电影里面您也跑过龙套
应该是在高智森导演的电影里而且这部电影我们的听众肯定很熟悉就是黄百铭主演的这个开心鬼系列的第一部开心鬼1984年的电影讲的内容是那个黄百铭演的这个晚清的鬼魂朱秀才在香港的一个故事一个现代奇幻片这部电影也是高智森导演的一个处女作您在里面我听说是演了一个角色就听众有兴趣的话可以
找出来,仔细辨认一下强哥在哪。这个机会是您当时自己主动争取的吗?就当时为什么会在84年突然会去拍电影呢?对,其实故事是这样的。那个时候我在读大学的时候是有参加戏剧的演出的。对,话剧吧,话剧。那个时候有一些毕业的大学生,他们毕业以后去拍电影。
他拍电影的时候,我还在大学读书,他就说,出来了,跑跑龙兔,赚点钱,你可以玩玩吧。我就参加了这个跑龙兔的这个角色,主要还是赚钱。因为呢,读大学的时候呢,我很清楚我要当警察,所以呢,就是我没有发什么电影梦,也是都没有了,就是觉得赚钱好,就是比较活一点吧,好玩一点吧。就把当时当这个
龙涛演员当成一个part time赚钱的一个方式。您之前提到您大学本科其实读的是港中大的社工专业,能谈一谈吗?为什么会读社工专业之后选择当警察?这中间是有什么联系吗?那时候我是在香港中文大学读社工系,
其实我在中学毕业以后在这个写区中心,就是香港一些青年工吧,就是你们的青年工吧,当这个义工。当义工呢,就是发现能跟这个年轻人啊,跟老人家,跟他们的父母,他们是很有意义的工作。我在想,当警察是我最喜欢的工作,那不一定考得上吗?那考不上怎么办呢?就是做这个写工也是不错的。那还有呢,就是写工系的训练呢,就是
都是人的工作,也就是跟人关系怎么样,怎么多了解别人,这个对我当警察都是一个很大的作用的。嗯,对。你前面提到,你自己去当警察是受到了刘德华的电影的影响。我觉得对很多内地的观众来说,成龙在1985年拍摄的这个警察故事,
这个算是很多人对于香港警察的一个启蒙了而且好像我的印象当中在那个时期80年代中叶有大量的这些警察主题的电影在集中的爆发你当时作为当时你应该已经是进入到警队了你有感受到这股来自电影圈的这种警察主题的氛围吗?当然有一些电影是我当警察之前的比如说你说这个成龙的这个警察故事第一集就说我当警察之前拍的1985年
那个时候其实就是我看这个电影,我之前曾经说过我当警察是学成龙大哥的,那学了什么呢?就是学他在电影里面的那个正义感,还有就是哪一个荣誉感,还有这些英雄感,这些都是我觉得当警察是很重要的。那后来看很多不同的电影的警察的故事,比方说我还记得我在这个警校受训的时候,就有这个是身杂心凶,
星扎师兄,这部片子我小时候也看过,里面那个主题曲是小虎对唱的。这个片子的题材我觉得有点像后来的那个《血井狙击》那个系列,就是大概十几年前很流行的剧集。它讲的其实是很多血井怎么在警校里面受训吃苦的故事。
然后我记得那个教官是吴梦达演的,梁朝伟演一个新人警察,而且达叔给他上非常高强度的这个体能训练,做俯卧撑,做到崩溃。这个可以算是我小时候对于香港警察的那种培养训练过程的一个基本印象。这是可以认为像星扎师兄这样的一些影视剧,它其实里面的这个内容跟你实际作为一个新人菜鸟警察的体验是确实是比较真实的吗?
电视剧当然是有一些夸张的情节,可是当中的一些辛苦的情节都是差不多。还有就是八十年代都是我们香港电影很发达的时候,当然警察的电影都是其中很多主要的课题,所以那个时候当警察是觉得是多姿多彩的,五杠十四的。这个其实可以回Q一下,就是我在开场说的那一段,就是我很想请教一下您,
从您的角度,您怎么去看待当时的这种现象?就是为什么会在香港电影当中出现这么多而且非常细分、非常专业的这些警察元素?因为我觉得就是那个时候香港警队专业性很强,我们很多案子有很多人都知道,这个是很有娱乐性的。
还有就是那个时候应该是内地对于香港警队的很多的故事都是觉得是很奇妙的、很有兴趣的,所以就很多这个片子都拍出来了。那还有其实在那个时候香港是开始是很有名的香港警察嘛,是亚洲其中一级最好的警队嘛,那就是我们这个故事我们专业性还都是很多人愿意拍出来,很多人看的。
我注意到一个现象就是肯定很多香港电影迷这个从小就注意到了就八九十年代的香港的这些警察电影一直有一个常见的现象就是制片方会在电影的结尾里面对某个比如说配合影片拍摄的警署进行鸣谢比如说我们最常见的像油麻地警署这个现在已经关门了这个算是当时香港警界主动走向流行文化的一个选择吗
这应该是上方面的。为什么呢?拍电影,警察的帮助或者参与是很重要的。比方说,很多时候,他们在做剧本的时候,会跟我们,还是叫警察公共关系科,会跟我们谈一谈,问我们一些故事是怎么样,一些寄留的手机,包括可能是借我们一些场地去拍电影。这个是开始准备的时候,都已经有这个情况。
到正式拍的时候,他们又批比如说他们穿警察的制服要批,用一些好像是警车的一些车辆要批,还有就是在用这个爆破也要批,还有就是到现场的时候,拍戏拍电影肯定很多人在街头会有一些混乱,我们警队的同事也在街头回去治安,这也是我们现场要做的事情。
所以我们那个时候警察公共关系科参与也是很大的。我印象非常深,我看过那个当时PTO拍完之后任大华先生的一些采访,他就说他去扮演这个机动警察,他观摩过很久这个现实当中香港街头的这些PTO的走路的姿态,包括要把手放在自己的腰上,因为那个放在这个枪上面,当时对这个细节印象非常深。我想其实
给他们提供这些观察的场景可能也是公共关系科需要去安排的这部分内容。对啊,其实我们之前也特意安排一些拍电影的演员到我们警校进行一些简单的训练,比方说一些警理啊,一些部署的一些最基本的都是就有一些训练给他们的,拍起来比较正式嘛,对我们这个形象要更好嘛。嗯。
而我觉得内地观众对于香港警队这样的一个组织可以说是既熟悉又陌生当然它在影视当中的存在感非常高但是另一方面其实它的整个的规模以及它的这个编制还有它的架构我想很多我们内地的朋友是不太熟悉的能请你向我们的听众介绍一下吗规模这么大的一个香港警队它是如何运作的它的一个框架是什么样子我简单的说一说
我们现在警队大概是骗机的有大概是三万三千名纪律人员。另外我们还有大概四千名文集,文集就是后勤的,比方说翻译、秘书一类的。我们还有大概四千名副警,副警跟内地的副警概念可能不是完全一样。我们副警的副作警察就是一些part time的警察,基本上他们就是有训练,他们也配枪。
他们也有跟我们警察一模一样的执法权。可是他们一般工作就是做这个巡警的工作嘛。他们就是在自己下班的时候呢,经过训练以后呢,加入我们警察工作,当这个巡逻的这个工作。这就是我们的副警。我们警队呢,当然最高就是警务处处长啊。在他下面呢,有三位副处长。
包括就是副处长行动,他就是管这个行动跟这个刑事调查的。那第二个副处长管理呢,就是管人事啊,训练啊,一些财务啊,一类的啊。那第三位副处长呢,就是国家安全,就是管国家安全的。那在三位副处长下面呢,我们有16个部。这个部,比方说行动部。
城隆和吴彦祖演的《新警察故事》应该很多人都看过
里面那个大反派阿祖就是吴彦祖演的那个角色他的设定是来自一个原生家庭有点问题的这样的一个男生然后他的爸爸是一个警察的高层那个电影里面给他的一个剧本设定就是他爸爸是北区的总警司这其实就是刚刚强哥提到的这种香港警察华分辖区中间其中的一个那我们就管理了立即留下来的这些
当然现在我们很注重服务,这就是跟传统军队最大的分别,服务是我们其中很重要的工作。
嗯,服务这块我们接下来会专门来聊一聊啊。就我印象非常深就是你刚提到香港的这个辅警的功能,这个我很难想象,因为您刚提到香港有很多辅警,他只要上了岗之后他也是配枪的,以及他的很多职能跟就是正式的警察其实没有太大的区别,他唯一的区别可能是他下班之后会成为作为这个part-time的一个警察。这种制度
是香港独有的吗?
从60年代开始那个时候,香港也是经历过一些大规模的事件。我们希望就从社会上各界找一些人,有需要的话,参加我们的工作。就是在下班之后,或者是有特别的事情底下,他们要经过跟我们政会差不多一样的训练。
所以就是配枪,对我们发力而认识,也知道我们警察行动的情绪是怎么样。因为他们不是全区,所以他们训练的主要还是巡警的训练。所以他们不能当交通警,也不会当刑事调查,因为他们主要训练的还是异常巡逻的工作。非常有特色的这样的一个工作。
您刚提到了其实香港的警队,它其实专业度以及它的专业性和细分程度是非常高的。能谈谈您个人吗?就是您的这几十年的警察生涯当中,您是从哪个条件、哪方面的事务开始做起的?我是跟一般的警察都一样,开始的时候都是在军章,就是当巡逻的工作。
这一般开始都是这样。后来呢,头两年三年的主要还是一些军战的工作,比方说蓝毛治啊这些工作。后来呢,我就大概是三年之后吧,就开始参加这个刑事调查的工作,很长时间。这个刑事情报科啊,这个有组织罪案及社会调查科啊等等等等。其实我们工作还是挺多样化的。
你们一到一个不同的岗位好像是一个新的工作一样。我后来在区也当过指挥官,也当过这个人事部,也当过。所以就是很多不同的工程都有机会当过。我在香港工作过九龙,也工作过信界,也工作过。基本上很多不同的工作都有机会参与。
嗯,这听下来非常的丰富啊,因为您刚提到一开始是军装,对吧?刚刚我们前面提到的PTO,你应该是曾经是PTO的议员,对吧?蓝帽子。对对对。之后又去这个刑事这块,包括后来去指挥整个区域的这样的一些警察部队。那你就是在香港当警察的很多不同的工种,也就是我们很有税。
那能问一下吗?您在职业生涯里面总结一下,不说后来您身居高职这部分,在基层当警察的时候,您觉得最有挑战性的是哪部分的工作?
我个人来说,其实很多工种都是很有税的,最大的挑战可能就是我当刑事情报科的那几年,就是破了很多大案。有机会呢,我明白一个道理,就是你当宅的,你以为自己很出名,你永远就是法律,永远你同步法律的。你犯违法的人呢,一定能给人抓的。
在您看来最有挑战性的这个工作还是在做这个刑事案件的侦破那个时期,你要处理一个一个的这样的犯罪事件。对,能破案的这个满足感是不能形容的很大,这个满足感很大。对于我们这个我们的听众来说,肯定提到香港电影,对吧?一定会
印象很深的有几个比如说像这个打击有组织犯罪这个好像是我们在香港的电影文化当中经常会看到刻画的一大主题我想听众一定会很好奇您有亲手参与经办过这一类和这个社团或者说有组织犯罪有关的这样的案件吗能和我们讲一讲吗有,其实我有差不多10年的时间是在这个刑事情报科和有组织追案及上回调查科
在两个单位工作很长时间,其中有几个案件是印象很深的,第一个就是张子强,我们回归之后跟内地合作,跟广东省公安厅合作的一个很大的案件。对,张子强案。对,张子强案。另外就是姬秉雄案,他在香港强奸,还有就是一些
这个鹿宇查尸凶杀案,这个查尸凶杀案。还有就是一个我们也叫火拔河,一个行动就是一些,那个时候是全港一个最大的一个卖淫的集团的一个案件。当年还有一些黑社会有关的这些卧底行动,都是现在想起来都是觉得是很有趣的,很有挑战性的。
哎呀说到张子强纪炳雄这些人真的是鼎鼎大名香港电影里面也演过很多次啊前两年梁家辉有一部电影作为主角演的追龙二对吧就是以张子强贼王作为原型而且他在中间留了个长发这个我不知道这个外形是不是参考了这个DC电影里面这个对吧小丑的这样的一个角色啊还有一个更早的是那个银魁印象很多年前出品的这个树大招风
他是把张子强、叶继欢、纪秉雄这三个90年代末算是赫赫有名的汉匪吧或者说贼王集合在同一个剧本里面然后更早应该是在90年代末吧可能还没有到2000年任大华当时就已经主演过《惊天大贼王》这部电影那个都是拿张子强作为这个创意剧本的原型当然那个电影都是艺术化浪漫化的加工嘛他们的原型故事毕竟是罪犯我可以稍微多给
胡左辉右的听众介绍一下以防有的听众可能没有听说过这两位就刚刚强哥讲到的这两个算是犯罪头目的故事张子强他最有名的是在90年代策划绑架了一系列香港的大富豪包括李嘉诚的儿子李则鉅以及像新鸿基的老板郭炳湘他出名还有一个原因是因为他绑架了之后提出的赎金要求非常之高胃口特别大
当年绑架李超人的公子提出的赎金是10.38亿港币因为李嘉诚的公司长江基建他的股票代码是1038要知道那个是90年代而且最后居然真的给钱了然后像郭炳湘被绑架以后是交了6亿的赎金据说是把郭老板当时钉在一个箱子里面所以我后来一直怀疑就是杜琪峰在06 07年拍这两部黑社会电影的时候当时第二部里面
有一个桥段就是把这个机密在的金主那个老先生绑架钉进棺材的这个剧情我一直怀疑就是从张子强绑架郭炳湘的这个案子里面来的可以说张子强也好纪炳雄也好对吧都是对香港的警匪片其实提供了非常多的创意灵感和素材没有想到这两个案子都是强割一手精办的我想问一下你就是在你的印象当中哪个
警匪片或者说这样的一个题材的电影电视剧,在你看来是最现实的。我首先呢我是比较喜欢一些穿军装的,看起来比较帅一点吧。所以就是一些废服、雄心,还有就是PTU这个系列呢,我是我对最喜欢的。当然你要看最真实的,你还是要看林翘贤
但我觉得您已经回答了这个问题。
其实我刚刚还想问就是你个人的话你喜欢看那种更写实的这种警察电影还是喜欢那些更浪漫化的更英雄主义的这种警匪片?写实好看好的好的香港有一位导演就是杜琪峰导演他在内地有很多影迷而且他的作品当中其实非常擅长运用这些现实中的香港警察的元素像我们前面就提到过两次PTU
PTU这个电影其实拍的非常的生活化但是又不是那种普通人的生活而是一个特殊群体的那种生活化对吧讲的是机动部队就是这个巡逻警察的这种故事整个故事而且就浓缩在一个晚上发生的有很多人开玩笑说它是个港版的《寻枪》对吧就姜文曾经演的那部电影PTU这个故事讲的是林雪演的这个警察他丢了一把枪然后
任大华带领的军装警察的小队就去帮他找枪就这么一个很简单的故事当然中间有各种错综复杂的一些意外了那就通过这一晚上的任务其实这部电影有点来展现香港整个夜间的市井百态的感觉里面出现比如说像吃打边炉的那种火锅店然后像那种有很多年轻人在里面打电动的那种地下电玩城还有中国宾市这种也是经常出现在
杜琪峰的电影里面然后在PTU里他是一个军装警察巡警吃夜宵了的地方虽然打烊了但是还是会继续提供这些餐食就非常的生活化而且他也展现了很多这种虽然我们同样是在警队内部对吧这个同事不同部门以及这些同一个部门的这些不同同事之间的微妙的关系而且不只是警察的这个群体里面还展现了像警察和这种
带有边缘色彩的小混混以及警察和线人以及警察和这种娱乐场所的精英者之间这些群体也很微妙的这种交互感他们的一些真实互动PTO这个电影它的光影设计也是非常独特的所以我一直觉得它是一部迎合印象早期特别有风格的一部片子我没记错应该是03年拍的它当时描述的主角群体就是一群警察我也想问问强哥
你怎么看类似于像PTU这种电影或者说杜琪峰导演在他的其他的这些电影当中对于香港警察的这样的一个形象的塑造?我觉得他拍的电影是对人物描画是非常渗入的。不但是说警察行动的故事,还说人性。比方说PTU已经说过了,另外还有两个电影我是印象特性的,一个是《无畏神探》。
刘青云主演。
听起来您还是对那些比如说拍摄的题材其实和您个人经验其实更近的这些题材会印象最深刻。
飞虎队对吧这个也是内地民众非常熟悉的一个名词SDU好像非常神秘您能向我们介绍一下吗就是真实生活中的这个香港警队中的飞虎队它是负责什么样的一些任务的首先呢我没有当过飞虎队啊我这个不够fit啊当处长可是我当行动处处长的时候呢是管过这飞虎队的那基本上呢他们就是一个能力很强的一个小队啊主要就是用来就反恐的
其实行动不能说太多,我就说一句就是他能力肯定在你的想象以外。诶,我能多问一句吗?像飞虎队他的这个,您刚刚说的他是个小队,所以他的这个整体的人数是不是特别多的是吧?他的这样的一个核心人员是怎么选拔出来的?能讲一讲吗?他们这个选拔是很严格的,有经历过一个很长的时间,这个是包括了他其实体能呢就是很小的一个部分,还有就是你这个市场是什么样。
你这个意志够不够强?还有你这个心理状态怎么样?在这个高压的情况底下能不能反应?这些都是一个差事,是很强烈的差事。嗯,是。我们看这个八九十年代的香港影视剧当中的这个香港警队,很多反映的是督察或者说警司这样的一级警务人员的生活,甚至还有一些更多的比如说像军装巡警这些。但是到了2010年以后,
有一部电影《韩战》在中国内地上映后大热里面描述的是香港警队的高层之间的竞争了就是您刚刚提到的警务处的副处长之间的竞争您当时就已经是香港警队的高层了我想听听您是当时怎么看待像《韩战》这样的作品的我觉得这个片最好的就是两位主角就是郭富城跟梁家辉他们演得非常非常好主要他们演技非常好当年故事是非常夸张
但这种警队的高层视角我觉得是非常吸引观众的一个点而且熟悉香港电影的人可能都知道香港的警务处处长有一个专用的外号叫一哥
这个绰号非常口语化,就我们在内地很难想象普通人会把这个警察系统的一把手称为一哥,能讲讲这个绰号是怎么来的吗?其实这个就是警务处处长这个作家这个车牌号码就是一号,所以就叫一哥。哦原来是这样,所以您过去就是在保安局这个局长的任职之前您也曾经是当过一哥,所以您的当时的这个车牌号也曾经是一。
在整个香港警队当中,好像我们看到有一些案例是家族传承,子承父业,很多人他当警察是因为他的父亲或者他的叔叔也是警察,这算是一种常见现象吗?
所以这种情况在您的身边还是比较常见的。对对对,比较常见。警匪篇它曾经是香港文化当年辐射整个亚洲乃至辐射世界的一个很重要的名片。您觉得如果横向比较的话
香港的这个警队有哪些比较特色的这样的一个文化?就是有哪些因素它只可能出现在香港的警队里面呢?能向我们的听众讲一讲吗?
菜党专家、谈判专家,这些都是很专业的,我们都是在世界上很有名的,所以这个专业性。第二个就是我们这个服务这个文化。服务。我们不单单就是要去执法,除了执法以外,我们也提供很多一些的服务。
比方说每天可能在街头有一些人吵架,有一些警察去调停,这不是执法,这就是一些民生的问题。或者是一些街头放一些东西阻碍别人,这些都是我们警察要面对的。我们除了看起来很硬的一些执法行动以外,
我们就是一些很人性化的服务,其实也是做得非常好的。另外就是特别在2019年发生这个黑豹的事情,这个时候就能充分地表现出我们警队专业性。你看就是在最困难的时候也没有上网,也没有大事出过,我们还在这么危险的情况底下,
说到这个话题,其实我就想问一下,因为我们看香港电影当中的警察或者说警匪片里面,
因为电影嘛追求的是这种刺激火爆的剧情所以里面打造的这种是一个充满治安问题的这样的一个香港形象但是我们看到现实中其实香港整个的犯罪率其实不算高我印象好像《经济学人》在2021年当时它的一个研究给香港的城市安全指数打了一个78.6分当时应该是世界第八您觉得比如说像香港电影当中的这个警匪片啊他们
去渲染这些比如说一些非常刺激的暴力的这样的一些事件啊包括里面的很多枪战的这样的镜头你们作为警察的话你们怎么看待这个问题?会不会觉得就比如说这样的电影或者这样的影视作品多了之后其实对这个社会的治安会有不好的影响?
比较一下啊,就是纽约他们这个犯罪率是我们两倍,多伦多是我们犯罪率的四倍,伦敦是我们犯罪率的十倍,这个法国、巴黎呢,更加是我们犯罪率的差不多13到14倍。你就看到了其实我们香港是一个比较安全的地方。当然,任何一个城市都一定呢,就是有犯罪的问题,一定有罪犯。这个是任何世界任何地方都有的。
是的,您刚提到了香港警队它除了一般意义上我们对于警察只能理解的那种要去维护治安其实香港警队有很大的一部分工作是这种提供服务
我举一个最明显的例子就是我们在青少年活动这个方面基本上警察是执法嘛可是我们用很多机缘去培训青少年的
比方说我们这个校园警训已经是有一个很长的时间就是我们要培养一些年轻人从他们很小的时候小学就开始给他们一些培养希望他们就有一个是首发的意思还有就是发挥他们这个领导才能还有就是希望他们有个正向的思维爱国爱港有一个国家的观念
其实你看起来好像是跟这个执法没有什么关系,其实不是的。就是人首罚,违法的人就小了。违法的人小了,就是这个地方治安就好了。所以这个是很重要的,其中一个青少年培训很重要的。
香港电影其实过去有很多题材都涉及到青少年议题。我们可以从电影史上去看到在内地也播放过无数次的像张耀阳他的处女作《学校风云》然后还有像历史上真实存在的团伙故事改编的《慈云山十三太保》其实都是在关注青少年成长环境题材当然它的内容非常的娱乐化
然后我觉得我们听众最熟悉的肯定是比如说《蛊惑仔》系列对吧第一部开头陈浩南、山鸡他们几个人加入黑社会就是在慈云山的这样的一个社区的足球场上然后他们几个青少年对吧被那个亮昆欺负了之后就拜入逼哥门下当起了蛊惑仔开启了整个的这个《蛊惑仔》系列电影那我想这些桥段肯定都是有一部分现实出处的就可见青少年成长它确实是一个跟
警队的治安教育息息相关的一个话题您现在是已经离开了这个警务处来到了保安局担任局长您能向咱们这个内地的听众介绍一下吗就香港的这个特区政府的保安局是做什么的它和警务处的这个工作在您的体验上有什么不同对这个是分别都挺大的保安局呢很多人以为就是保安局是管保安员的其实不是的咱们保安局下面呢是有管理六个纪律部队
包括是警务处,入警处,海关,传召署,消防处,还有就是政府飞行服务队。基本上行动性的都是由他们自己处长,就是每天的行动是由他们指挥。所以说一个整体的侦察方面是怎么样?一些法律的改革是怎么样?还有就是在这个立法局或者是在行政会议里面要解释
一些我们的政策都是我们保安局的工作您刚刚提到像入境处、海关其实这些都是保安局下属的职能范围内所以这有一个问题可能就跟您现在处理的工作是高度相关了因为我们知道内地和香港的关系也经常被讨论有一个贴近当下的话题就是有非常多的内地的游客
您应该是很了解香港的这个出入境的情况的我想问一下就是到2023年现在对吧咱们录音已经是这个下半年开始了7月了内地游客有重新回到香港吗?这个游客数目呢就是在疫情前呢平均一天大概是28万吧从内地来的游客那现在呢大概每天平均大概14万左右就是现在是一半这个还是需要一点时间嘛
从您的角度来看,您觉得香港对于现在的内地游客最大的吸引力是来自于哪方面?是他的这个消费?还是他的这个文化娱乐?或者说比如说像香港迪士尼?我不知道,就是您来谈谈您的看法。
背靠祖国嘛,就是有这个国家,这个中国的文化在这。可是我们也是一个国际的城市,也有很多西方的一些文化融合在一起。所以我们的生活这个方式呢,就是比较重视文化融在一起吧。比方说,我们有个故宫博物馆,可是我们这个故宫博物馆呢,跟北京的完全不一样。
里面就是放的东西表现出来了,除了一些就是我们一些故宫的很正规的一些产品以外,还有一些现代化的元素。这个就是我们中西合璧的一些特点。我说基本上我们香港可能有三点是最吸引人的。第一个就是吃,因为香港吃的文化是你什么东西能吃得到,每一间人的三星酒店你可以吃得到,
街头的小吃你也能吃得到。一些街头小吃,比如说茶餐厅,就是香港的一个文化。吃一个菠萝油,就是一个港式奶茶。这些都是香港特有的一些特色的食品。那第二个呢,就是去玩,去看很多不同的活动。香港,你在市中心购物很方便。不到半个小时,你就能去沙滩去游泳。又不到半个小时,你就能
去一个高山去爬山,看见下面很漂亮的这个地方。所以这就是一个很多这个环起来的是很多不同的这个选址,很方便。那另外呢,当然就是我刚才说一些旅游的一些景点。这不单是迪士尼,你刚才提过了,还有一些刚才我说的香港的故宫博物馆,我们还有就是一个M家博物馆。
M家博物馆我也非常推荐,它就是一个特别适合打卡的地方。
而且仅仅作为一个博物馆来看的话M家给我的感觉是非常的潮流就很当代而且很有多元的一个国际性一个世界性的一个视角就是你作为一个内地的游客你如果去到M家你去玩一玩其实你会收获非常多的惊喜刚刚说了游客的问题
接下来我们可以最后一个问题也就是香港的这个人口就是常住人口的问题包括很多一些吸引的一些移民这方面的问题因为我们都知道香港最近这些年它其实面临许多来自亚洲乃至全世界的这些国际大都市的一些竞争有的人会认为香港对外来人才的吸引力正在下降作为土生土长的香港人您觉得香港现在最核心的挑战和优势分别是什么?我觉得香港是一个
很有条件去吸引其他人来的工作或者是旅游、生活的地方。那为什么呢?第一呢,就是我们是很方便。香港你要买东西,什么时候也能去。正如我刚才所说,你要去游泳、去沙滩、去爬山,全都是很方便、很方便。你在香港能找得到,世界上不同的文化你都能找得到。
好的,最后我追加一个问题,因为我们今天其实谈的一开始是讲香港的电影和警队。
觉得将来有必要,比如说香港作为一个政府这块的话,会对香港的电影行业做哪些的一些扶持或者支持吗?因为电影是其中一个香港很重要的产业,所以我们政府一定会卸阻他们的工作。另外,电影也是一个文化,也是一个远事例,就是说好香港好故事,
也可能可以透过拍电影来说好香港的故事,所以我们支持香港电影也是必须的。好,那非常感谢今天邓炳强、强哥来到《忽左忽右》跟我们分享了这些跟香港的警队以及香港的警队和流行文化之间的关联,当然包含了大量他自己个人的经验有关的内容,就非常的精彩。
非常高兴能够今天和强哥聊这么长的时间。没有。好,谢谢肖成,有机会再谈吧!好的好的,没问题,也感谢各位听众的收听,我们下期再见,拜拜!好,再见,拜拜!